---
title: "정보보안기사: 정보보안 일반"
last_modified_at: 2020-05-13T16:20:02-05:00
categories:
  - Security
tags:
  - 정보보안기사
toc: true 
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true 
author_profile: true 
read_time: false 
---

* DAC, MAC, RBAC, BLP, BIBA, Bell-Lapadula 모델
* 인증방식, 암호화 (키교환), 전자서명
{: .notice} 
---
### 정보보호의 목적
---
* 기밀성
	* 접근통제
		* 주체에 의한 접근통제: DAC, 신분기반, 자율적
		* 객체에 의한 접근통제: MAC, 관리자에 의한, 강제적
		* Role 기반: 편리함, RBAC, 권한 줬다 뺏음
		* BLP: 기밀성, Top level secret, 계층(MLS) 보안 정책, 수학 모델
		* BIBA: 무결성 최초의 모델
{: .notice} 
* 암호화
	* 대칭키: 비밀키, 세션키
	* 비대칭키: 개인키/공개키
		* 스트림 암호화, 블록 암호화로 나뉨
{: .notice} 
* 키교환
	* RSA: 공개키 전송, 공개키 암호화
	* Diffie–Hellman: 난수 생성, 계산식 -> 동일한 키 결과
{: .notice}
* 무결성
	* 해시 함수: one way function, 복호화X, md5, SHA, SHA256
	* 생일자 공격: 160비트 이상, SHA256 이상 사용
		* 해시 함수도 샘플 많으면 유추 가능
{: .notice}
* 가용성: 정당한 사용자가 서비스를 요청할 때 서비스할 수 있는 특성
{: .notice}
---
### BCP, DRP, DRS
---	
* BCP: 비즈니스 연속성을 어떻게 할 것 인가?
* DRP(재해복구): DRP로 만든 시스템이 DRS
* DRS 종류
	* Mirror: 복제, 2~3시간, Active-Active, 양방향 동기화(복구 어렵다)
	* Hot: Active-Standby, 백업, 자원활용 저하
	* Warm: 중요 업무만
	* Cold: 복구x
	* 최신정보유지: Mirror /Fail over: 장애 시 Session을 넘겨주는 것
{: .notice}
---
### CC/ISO 15208
---
* 4가지 요소
	* PP 보호 프로파일: 제품기능
	* ST 보안목표명세서: 보증, 좀더 세부적
	* TOE: 시스템, 제품(평가 대상)
	* EAL: 평가 등급
* 인증
	* Identification, authentication, authorization 차이: ID, 정당한 사용자, 권한
	* (지식에 의한 인증, 소유에 의한 인증, 생체인증, 행위에 의한 인증)
* ISMS
* BS7799(영국) -> ISO 17799 -> 27001 -> ISMS(우리나라 KISA)
{: .notice}

---
### 악성 코드
---
* 랜섬웨어
	* Locky: 자바 스크립트 파일이 들어있는 압축파일들을 첨부하여 실행시 감염. 파일암호화, 확장자 locky로 변함  
	* CryptXXX: 감염되면 확장자 .crypt 등 으로 변경, 비트코인 지불 안내서 제공. 악성코드는 DDL 형태로 배포되면서 감염된다.
	* CERBER: 취약한 웹 사이트 방문으로 감염되며 파일을 암호화 하고 확장자가 .cerver로 변경, 윈도우의 볼륨 섀도우를 삭제하여 윈도우를 복구 불가능하게 한다.  
	* WannaCry: Server Message Book 취약점을 이용하여 전파되는 것으로 워너크라이에 감염되면 모든 파일에 암호를 걸어버린다. 그리고 금품 요구.
		* 대응을 위해서는 SMB 프로토콜은 UDP 137, 138 포트와 TCP 139, 445를 차단해야한다.
	* Petya
		* 공격자는 Office 파일에 랜섬웨어 코드를 삽입하고 피해자에게 메일을 발송한다.
		* 피해자는 메일의 첨부파일을 클릭한다.
		* 페티야는 감염 PC를 재부팅하고 하드디스크의 MFT(Master File Table)을 암호화한다.
		* MBR(Master boot Record) 파괴한다
		* 공격자는 300$의 비트코인을 요구한다
{: .notice}
---
### 접근 통제 기술
---
* 신분 기반: IBP 개인 기반, GBP 그룹 기반
* 규칙 기반: MLP 다중 단계, CBP 부서 기반
* 직무 기반(Role): 위에 두가지 성질을 다 가지고 있다.
* 접근 통제 매커니즘: ACL (Access Control List), CL(접근 행렬의 행 표현), SL (제어 대상에 레이블 붙임)
* 통합 정보 매커니즘: PB (파일에 접근통제 비트들 부가), HRU (접근 행렬 모델), BLP, Biba, Clark-Wilson 모델
{: .notice}
---
### MAC
---
`(Mandatory Access Control): 주체가 권한 결정`
* Rule-based MAC: 규칙에 따른 접근 통제
* Administratively-directed MAC: 관리자에 의한 통제
* CBP (Compartment-Based Policy): 객체 집합을 다른 객체와 분리
* MLP (Multi-Level Policy): 객체별로 허용 등급 할당, 수학적 모텔(BLP) 사용 가능
{: .notice}
---
### DAC
---
`(Discretionary Access Control): 객체 소유자가 권한 부여`
* 사용자에 신분에 따라, ACL 사용
* Role-based Access Control (RBAC): 사용자의 역할에 의해 권한 부여
* Lattice-based Non-DAC: 역할에 할당된 민감도 레벨에 의해 결정
* Task-based Non-DAC: 조직 내 개인의 임무에 의한 접근 통제
{: .notice}

`종류`
* Role-based Access Control (RBAC): 사용자의 역할에 의해 권한 부여
* Lattice-based Non-DAC: 역할에 할당된 민감도 레벨에 의해 결정
* Task-based Non-DAC: 조직 내 개인의 임무에 의한 접근 통제
{: .notice}

---
### 접근 통제 방법 및 모델
---
* 방법
	* CL (Capability List): 주체별로 링크드리스트로 연결
	* ACL (Access Control List): 접근 권한 테이블
* 모델
	* Bell-Lapadula: 수학적 모델, 등급, 무결성 보장 못함
	* Biba 모델: 무결성 보장, 주체에 의한 객체 접근 항목
	* Clark and Wilson: 자료의 변조방지가 더 중요(무결성), 프로그램 이용
{: .notice}
---
### 키분배 프로토콜
---
* 대칭키 또는 비공개키 (대칭키를 사용하는 알고리즘은 DES, AES, SEED 등)
	* 비밀키 2개가 같다.
	* 양방향 암호화
	* 세션키도 여기에 속한다
	* 스트림 암호, 블록 암호 사용
* 공개키 또는 비대칭키 (대표적 알고리즘 RSA)
	* 공개키와 개인키로 이루어져 있다.
	* **Diffie Helman 소수 선택**
	* **RSA 소인수 분해**
	* **DSA 간단한 구조, 전자서명 알고리즘**
	* ECC(타원곡선알고리즘) 짧은 키, 휴대용 기기에 이용, 키 테이블 필요
{: .notice}

`공개키와 대칭키의 차이점`

|   항  목   |   대칭키  암호화   |  공개키   암호화  |  
| --------- | -------------- | -------------- |  
| 키관계 | 암호화키 = 복호화키 | 암호화키 != 복호화키 |  
|안전한 키길이 | 128bit 이상 | 2048bit 이상 |  
| 구성 | 비밀키 | 공개키, 개인키 |  
| 키 개수 | N(N-1)/2 | 2N(주의 키 쌍으로는 N) |  
| 대표적인 예 | DES, 3DES, AES | RSA, ECC |  
| 제공 서비스 | 기밀성 | 기밀성, 부인방지, 인증 |  
| 목적 | Data 암호화 | 대칭키 암호화 전달 |  
| 단점 | 키분배 어려움, 확장성 떨어짐 | 중간자 공격(대응 PKI) |  
| 암호화 속도 | 공개키보다 빠름 | 대칭키보다 느림 |  

* PKI 등록 절차
* 키 생성-객체의 소유자-사용자 공개키 등록-공개키 서명-인증서 서명
{: .notice}

---
### 전자서명
---
	* RSA: 메시지에 전자서명, 개인키와 공개키, 소인수 분해
	* EIGamal: 이산대수 문제, 오직 전자서명
	* Schnorr: IC 카드에 적합한 전자 서명, 서명 크기 줄임
	* DSS: 전자서명만 지원, 계산량을 줄인 방식
	* KCDSA: 한국 국가 표준
	* ECC: 타원곡선 기반, 짧은 키, 짧은 시간
{: .notice}

---
### 인증서
---
---
#### X.509
---

* ITU-T에 의해 표준 개발
* ASN.1 구조
	* OID(Object Identifiers)
	* AI(Algorithm Identifiers)
	* DS(Directory String)
	* DN(Distinguished Names)
	* GN(General Names)
* 내용은 크게 개인정보와 공개키로 구성
* 인증서의 발급일 만료일, 일련 번호, 인증기관의 명칭과 전자서명 첨부
{: .notice}

---
#### CRL 인증서 폐지 목록
---
`CRL(Certificate Revocation List)`
* 인증서 폐지 목록으로 X.509 인증서의 유효성을 확인한다.
* 유선/무선 모두 사용 가능, 인증기관이 보유하고 유효성 확인.
* 여기서 인증 기관 간의 상호인증을 수행하는 프로토콜이 OCSP 프로토콜이다
* 디렉터리 서비스는 API를 활용하여 데이터 입력, 수정, 삭제, 조회 할 수 있는 서비스
* (X.500, LDAP, DAP(Directory Access Protocol)
{: .notice}

---
### 암호화 알고리즘
---
* DES: 64bit, 키 길이가 짧아 해독 용이
* 3DES: 64bit, DES의 round 수를 늘려 보안 강화
* IDEA: 64bit, 암호화 강도가 DES보다 강하고 2배 빠름
* RC5: 간단, DES보다 10배 빠른 속도
* AES: 128bit, 미국의 표준 암호화 알고리즘
* SEED: 128bit, 국내에서 개발, ISO/IEC, IEFT 표준
* 그 외, 국내 개발 알고리즘으로는 HIGHT, ARIA, LEA, LSH 가 있다.
{: .notice}
---
### 암호화 방식
---
* 스트림 암호화: 고속, 경량, 무선 환경
	* WEP (RC4 사용): 난수로 키 스트림 생성, 송수신자 키스트림 교환
	* 메시지를 bit로 변환 후 키스트림과 XOR
		* 동기식: 랜덤하게 키스트림 생성
		* 비동기식: 이전 평문, 암호문 종속적으로 생성
{: .notice}
* 블록 암호화: 평문을 블록으로 나누어 각각 암호화
	* 구조: Feister (암/복호화 과정 동일), SPN (암/복호화 과정 다르다, 역변환 불가능)
* 종류
	* ECB: 가장 단순, 순차적, 블록 단위(DES 64bit, AES 128 bit), 블록마다 같은 방법
	* CBC: 키 생성 버퍼(VI) 사용, 첫번째 블록 XOR, 가장 많이 사용
		* 두번째 블록은 첫번째 과정 결과물과 XOR, 강력, 순차적, 병렬 불가
	* CFB: 평문과 암호문 길이 같다, 스트림 암호화 방식 흉내, IV 사용, 병렬가능
	* OFB: 평문과 암호문 길이 같다, 스트림 방식, 다른 블록에 영향 안주도록 설계
	* CTR: 평문과 키스트림 XOR 연산, 순서 상관X, 병렬 가능
{: .notice}

---
### 암호 분석 방법
---

* 암호문 단독 공격: 단지 암호문만 가지고 공격
* 알려진 평문 공격: 대응하는 일부 평문
* 선택 평문 공격: 평문으로 암호문을 얻을 수 있는 상태
* 선택 암호문 공격: 암호문을 선택하면 평문을 얻을 수 있는 상태
{: .notice}

---
### 인증
---
* 지식기반인증   
* 소유기반인증  
* 존재(생체)기반인증  
* 행동기반인증  
{: .notice}

* 커버로스(Ticket)  
	* 중앙 집중형 (RFC 1510)  
	* 대칭키 암호화 기법에 바탕을 둔 티켓 기반 인증 프로토콜  
	* 3A(Authenticaton, Authorization, Accounting)  
* 커버로스의 구성요소   
	* KDC(키 분배 센터)  
	* AS(인증 서비스)  
	* Principals (프로토콜을 이용하는 모든 실체)  
	* TGS(티켓 부여 서비스, KDC의 한부분)  
	* Ticket 인증 토큰  
{: .notice}




















